---
title: lerna管理的多包vue项目
date: 2024-11-07 09:30:15
permalink: /pages/774aff6fa916f0d11dfa1c97f06cb752/
categories:
  - 前端
  - Vue
tags:
  - 
author: 
  name: 李丁丁
  link: https://github.com/fallenaAngel
---

## 背景

随着项目越做越多，可以沉淀的公共部分、可以抽象的业务逻辑、可以封装的公共组件都会放在一个项目里面，如果是做项目制，每次来一个新的客户都是一个新的项目，需要复制很多公共的部分，成本比较大且麻烦，所以考虑公共的部分发布为npm包的方式，使用者直接引入需要的就行。

基于此，进行调研，发现已经有成熟的方案，看vue-cli的源码部分，注意到这一个仓库下维护了多个package，最终决定使用lerna + npm workspace进行项目管理。

### lerna

[Lerna](https://lerna.js.org/) 是一个工具，它优化了使用 git 和 npm 管理多包存储库的工作流。官方推荐是使用pnpm，不过项目内使用了npm和yarn，没用到pnpm，所以还是使用了[npm workspace](https://docs.npmjs.com/cli/v10/using-npm/workspaces/)。

## 版本

* lerna@8.1.8
* node@16.14.0，npm@8.3.1
* vue@2.7.13

## 搭建

根据lerna官方介绍，创建项目框架，新建项目根目录platform，下新建文件夹packages、文件package.json、文件lerna.json。

### lerna.json

```json
{
  "$schema": "node_modules/lerna/schemas/lerna-schema.json",
  "version": "0.0.0",
  "packages": [
    "packages/*"
  ]
}
```

### package.json

注意使用npm workspace时，package.json的workspaces是必须的，在dependencies中可以添加依赖。

```json
{
  "workspaces": [
    "packages/*"
  ]
}
```

### packages

packages目录下，新建新的包，可以在根目录下运行 `npx lerna create package-name`，注意这是8版本的写法，其他版本请查询官方文档。

每一个包都需要提供package.json。

## 规划

计划是packages分如下模块：

* basic基础模块，因为所有包都会是vue项目，为了使vue和实例全局统一，basic会提供全局的vue和实例以及其他全局的但是不含业务含义的功能接口。
* common公共模块，项目肯定会有通用的常量定义、工具方法、公共组件、公共api等，可以都放到这里。
* 其他业务模块，可以抽离的业务模块，比如登录、系统管理、表单、列表等。

理想效果是使用方只需要在vue项目的main.js如下引入即可使用对应模块功能：

```js
// 引入之后，会默认给使用方提供请求拦截（登录态判断）、登录页等权限相关
import "package-login"
// 引入之后，会默认给使用方提供低代码表单配置、全局表单渲染组件等表单相关
import "package-form"
```

## 实现

要想实现上述规划，basic模块很重要，它需要提供全局唯一的vue和唯一一次的实例化vue，同时提供注册模块的功能。所以，在basic下新建index.js，实现如下：

```js
import Vue from 'vue'
import storage from 'vue-ls'
import router from './router'
import store from './store'

Vue.use(storage, {
  namespace: '',
  name: 'ls',
  storage: 'local'
})
function recursionMenu (components, routes) {
  for (let i = 0; i < routes.length; i++) {
    const route = routes[i]
    if (typeof route.component === 'string') {
      const componentPathArr = route.component.split('/')
      // 如果是其他包的页面组件
      if (componentPathArr[0],indexOf('package-') > -1) {
        if (!components || !components.keys().length) {
          throw new Error('当前页面所属包未传入导入路径')
        }
        const path = './' + route.component.slice(23)
        const fileName = components.keys().find(v => v === path)
        if (!fileName) {
          throw new Error('当前页面路径在所属包不存在，请检查')
        }
        route.component = components(fileName).default
      } else {
        // 如果是自己包内的页面
        route.component = (resolve) => require([route.component], resolve)
      }
    }
    if (route.children && route.children.length) {
      recursionMenu(components, route.children)
    }
  }
}
class Basic {
  constructor(name, baseUrl) {
    this.name = name
    // 这里记录所有注册进来的模块
    window.global.modules[name] = this
    this.requirePath = baseUrl
  }
  // 对外提供初始化vue
  initVue() {
    // 判断是否已经实例化
    if (!window.global.app) {
      const app = window.global.app = new Vue({
        router,
        store,
        render: h => h(app)
      })
      // 这里可以在开始挂载之前做一些事情
      // 。。。
      app.$mount('#app')
    }
  }
  // 对外提供注册全局组件、注册请求拦截、注册vuex store模块、注册路由菜单、注册路由守卫等功能
  registerRouter(routes){
    recursionMenu(requirePath, routes)
    for (let i = 0; i < routes.length; i++){
      router.addRoute(route)
    }
  }
  registerStore(storeMap) {
    for (const key in storeMap) {
      store.registerModule(key, storeMap[key])
    }
  }
}
if (!window.global) {
  window.global = {
    Vue,
    store,
    router,
    axios,
    modules: {}
  }
}
export default Basic
```

### 值得关注的点

上述js实现值得关注的点如下：

1. store.registerModule，vuex提供了动态注入模块的方法
2. router.addRoute，vue-router实例提供addRoute方法，允许动态注入路由；动态注入的路由会被添加到 router.options.routes 中。你可以通过打印这个属性来查看所有路由，或者router.getRoutes()也可以查看所有路由。
3. recursionMenu这块的逻辑可能会感到疑惑，后续解释。

### 业务模块实现

之后，在login、form等业务模块就可以通过实例化Basic以及调用注册的方法，就可以解耦并解决所有的包都公用一份vue实例、路由数据、store数据等。

在业务模块提供index.js，里面实现模块注入和功能注入：

```js
// new实例化就会进行模块注入
const instance = new Basic('login', require.context('./src/pages', true, /\.vue$/))
// 可以使用instance提供的一些功能注入方法
instance.registerRouter([
  // 包内自己的页面
  {
    path: '/login',
    component: () => import('../pages/user/login.vue')
  },
  // 其他包的页面
  {
    path: '/system/form',
    component: 'package-form/src/pages/form/index.vue' // 此时component是字符串，并不能直接渲染，需要registerRouter内处理
  }
])
instance.registerStore({
  login: {
    state: {},
    mutations: {},
    actions: {},
    getters: {}
  }
})
instance.initVue()
```

### 登录模块实现

登录模块做的事情比较多，涉及到的广，单独拉出来分析，login需要提供默认登陆页面、角色、菜单、组织、权限管理、登录态拦截等。菜单管理可以动态配置菜单（增删改），这些都需要在进入路由之前做好，所以login/index.js注册了路由守卫，实现如下：

```js
router.beforeEach((to, from, next) => {
  // 在basic模块挂到window下的全局的Vue
  if (!window.global.Vue.ls.get('token')) {
    next('/login')
  } else {
    // 已经登录的，去登录页手动跳转到首页
    if (to.path === '/login') {
      next({ path: '/home' })
    } else {
      // 判断是否获取过菜单
      if (window.global.store.getters.menuList.length === 0) {
        window.global.store.dispatch('getMenuList').then(res => {
          /* res 格式如下
            [{
              path: '/form',
              component: 'package-form/src/pages/form/index.vue', 或者'../pages/user/login.vue'
              ...
            }]
          */
          window.global.store.dispatch('updateMenuList', res).then(() => {
            // 把获取到的菜单手动注册到路由表
            window.global.modules['login'].registerRouter(res)
            next()
          })
        })
      }
    }
  }
})
```

### 功能点

如上，实现模块过程中，可以使用basic提供的全局功能，全局变量有Vue、app（vue实例）、modules（所有注入的模块）、store（全局唯一的vuex存储）、router（全局唯一的路由实例）、axios（全局请求实例，可以注入请求拦截）。

## 发布

lerna@8版本，发布时，先使用`npx lerna version`统一修改所有包为相同版本号，之后使用`lerna publish from-package`表示发布包并且版本从每个包的package.json的version取。

因为本次项目每个包都是一个vue项目，发布时是通过`vue-cli-service build --target lib --name package-name ./index.js`发布为库模式，所以需要在发布之前对每一个包进行build，然后只发布dist目录上去就可以。所以在scripts添加了`prepare: npm run build`命令，作用是在执行install之后进行构建，而恰好lerna publish发布时，lerna会自动查找包之间的依赖关系会触发prepare。

## 问题

### jsx解析问题

在同一个项目时，公共组件内有使用jsx语法，启动和build都没问题。拆分开之后，因为node_modules被提升到跟packages同级的顶层，在进行本地调试时，启动和build会报错jsx缺少解析的loader，场景如下：

common模块有公共组件，内使用了jsx语法，在form模块使用到了该jsx语法的公共组件，在form模块启动服务，报错无法解析。

开始以为是拆分之后babel解析有问题，各种尝试修改babel.config.js，不管用。

解决这个问题，需要先了解启动serve ，运行 vue-cli-service serve启动之后，碰到.vue文件，它是怎么处理的？首先内置的module.rules规则内，匹配到.vue文件会走vue-loader，vue-loader会拆分template、script、style三个部分，template走html编译，script走js编译，style走css编译，问题出在script内使用jsx语法时，js编译，通过在form目录下执行 `../../node_modules/.bin/vue-cli-service inspect > webpack.config.js` 命令输入查看最终的webpack配置发现module.rules内居然没有.js的匹配规则和loader处理，所以导致无法解析script内的特殊语法。

所以在vue.config.js内修改如下：

```js
module.exports = {
  configureWebpack: (config) => {
    config.module.rules.push({
      test/\.js$/,
      use: [
        {
          loader: 'babel-loader'
        }
      ]
    })
  }
}
```

babel.config.js内容如下：

```js
module.exports = {
  presets: [
    ['@vue/app', { useBuiltIns: 'entry' }]
  ],
  compact: false
}
```

之后启动正常了。上面说的执行 `../../node_modules/.bin/vue-cli-service inspect > webpack.config.js` 命令输入查看最终的webpack配置是因为项目当时没联网，所以使用了node_modules里面的bin，联网的话可以直接使用vue-cli官网提供的 `vue inspect > webpack.config.js`。

### 发布之后，使用问题

把构建之后的dist发布之后，使用碰到的问题记录：

目录如下：
packages
  package-basic，全局共享变量，基础请求封装方法
  package-common，公共components、utils、mixins等，这儿用到了请求，所以依赖了basic
  package-user，用户模块，需要注册，需要使用common的常量定义，所以依赖了basic、common

1. basic包已经import了Vue，提供了全局唯一的Vue，并且router和vuex也都是在basic已经初始化好了，那么其他包就不应该继续初始化router和vuex，否则构建之后一起使用会报错重复定义。
2. basic包，package.json正常配置dependencies，如vue、vue-router等，构建之后一直报错Vue找不到，查看umd.js，发现它是把vue作为了全局或外部依赖，而没有一起打包进去，所以最终在vue.config.js添加了`externals = {'Vue': false}`。

    缓存也清理过，最开始也并没有配置externals Vue，不清楚为什么构建结果没带Vue，可能是vue2.7的问题？或者还是缓存问题
3. common包用到了vue、vue-router等包，并且会依赖basic包，但是vue、vue-router等已经在basic构建进去了，所以common不需要重复构建，所以在vue.config.js配置了如下：

    ```js
    module.exports = {
      configureWebpack: config => {
        config.externals = {
          'Vue': false,
          'vue-router': false,
          'vuex': false,
          'package-basic': 'package-basic'
        }
      }
    }
    ```

    最开始没有配置这儿的时候，构建之后，在其他项目basic和common一起使用时就会报错：重复初始化router。

    同时，package.json正常配置dependencies，但是可以不用写vue、vue-router等已经在basic定义过的，同时在peerDenpendencies配置 `{'bestitu-basic': '1.0.0'}`。

4. user包配置同basic，添加externals配置和peerDenpendencies配置告知使用方必须提供的包。
